Com os dados a seguir, e admitindo que essa empresa trabalha na sistemática do lucro presumido,
determine o valor efetivo do imposto de renda, do adicional se houver,
bem como da contribuição social a pagar e assinale a alternativa correta.
Esse é mais completo, mas nós já estamos nessa altura do campeonato,
vocês já estão plenamente habilitados a fazer esses cálculos, perfeito?
Estão plenamente habilitados a fazer esses cálculos.
Então nós temos aí no quarto trimestre de 2024,
nós temos venda de mercadoria no trimestre R$ 3 milhões,
nós temos venda de serviço no trimestre R$ 500 mil,
nós temos renda com aplicação financeira R$ 20 mil,
nós temos descontos obtidos R$ 5 mil,
nós temos um ganho de capital no valor de renda,
de R$ 30 mil,
nós temos despesas operacionais de R$ 600 mil
e tem o imposto de renda retido sobre aplicações financeiras de R$ 4 mil.
O que nós queremos?
Com os dados a seguir, e admitindo que essa empresa trabalha na sistemática do lucro presumido,
determine qual é o valor efetivo do imposto de renda e da contribuição social a pagar.
Vocês estão plenamente habilitados para fazer esses cálculos.
Portanto, como de costume,
travem os seus vídeos,
travem os seus computadores
para resolver a questão.
Porque, logo em seguida, eu estarei aí,
corrigindo, comentando,
no detalhe, para que não pare erro.
Trago para vocês as alternativas.
Temos aí as alternativas,
como eu disse a vocês, a letra A,
contribuição social R$ 51.750,
imposto de renda R$ 107.750,
a letra B, contribuição R$ 51.750,
o imposto de renda R$ 103.750,
letra C, contribuição R$ 51.300,
imposto de renda R$ 68.250,
e letra D,
CSL R$ 42.750,
imposto de renda R$ 64.250.
Façam com calma.
Façam no seu tempo.
E eu já volto, já já, para corrigir.
Pois bem, meus caros, e aí?
Como foi esse exercício?
Você viu que ele é mais completo,
ele tem todas as informações, não é?
Então é, nós vimos o nosso curso,
não é nenhuma surpresa.
Com certeza vocês conseguiram fazer.
Fizemos vários, vocês viram
quantos exercícios práticos nós tivemos
na nossa aula de hoje?
Então vamos lá que eu vou responder no detalhe,
para não pairar dúvida para vocês.
Deixa eu ficar aqui desse lado,
que eu acho que fica mais visível para vocês.
Olha lá, qual a resposta correta?
A nossa letra B de bola.
A contribuição social será de R$ 51.750,
R$ 51.750 e o imposto de renda R$ 103.750.
Mas eu montei no detalhe a correção.
Uma tabelinha que, inclusive, vocês podem utilizar no dia a dia.
Olha só para ficar bem transparente.
Resolução do nosso 26º e último exercício da nossa aula,
porque depois nós vamos entrar nas novidades.
Olha lá.
Primeiro a contribuição social.
Venda de mercadoria, R$ 3 milhões.
Como é mercadoria, a base de presunção é 12%,
conforme nós já vimos nas tabelas.
Portanto, minha base de cálculo, R$ 360.000.
Venda de serviço, R$ 500.000.
Qual é a base para a presunção?
32%. É serviço.
Comentamos também na nossa tabela.
Portanto, R$ 160.000 é a base.
Depois disso, eu preciso acrescentar todas as receitas,
todas as demais.
Vou ter receita financeira, R$ 20.000.
Ela é 100%. Eu não presumo a base. É 100%.
Descontos obtidos.
É uma receita. Comentamos na aula.
R$ 5.000, tributo em 100%.
Depois, ganho de capital também tributado em 100%, R$ 30.000.
Portanto, a minha base de cálculo para a contribuição social
é a soma de todas elas, que me dá R$ 575.000.
Estão acompanhando, pessoal?
Ou seja, se eu achei a base de cálculo,
aplico 9% para achar a contribuição social, que é alíquota.
Então, essa empresa vai ter R$ 51.750 de contribuição social,
conforme nós mostramos já na resposta.
Entenderam? Acertaram aí os cálculos?
Essa é a contribuição social.
Agora, nós vamos para o imposto de renda.
O que nós temos no imposto de renda?
Olha lá. R$ 3.000.000, receita.
R$ 3.000.000, receita.
8%. Por que 8%?
Porque é exatamente comércio.
Então, 8%.
Você viu que na contribuição social era 12%,
conforme nós mostramos na nossa tabela.
Aí eu tenho R$ 500.000 de serviço, R$ 32.000, a base, R$ 160.000.
Vou ter R$ 20.000, que são as demais receitas financeiras, 100%.
Descontos obtidos, R$ 5.000, 100%.
Vou ter ganho de capital, R$ 30.000, 100%.
Somei todas as minhas bases.
Base para o imposto de renda, R$ 455.000.
Como é que eu calculo o imposto de renda?
Eu vou aplicar 15% sobre os R$ 450.000.
Vocês entenderam?
Isso nos dá quanto?
R$ 68.250.
Deu o adicional?
Deu! Por quê?
R$ 455.000 menos R$ 60.000 no trimestre,
R$ 395.000, 10%.
Vou ter um adicional de R$ 39.500.
Entenderam? R$ 39.500.
Ou seja, esse é o total do meu imposto de renda?
Não!
Porque nós tivemos imposto de renda retido na fonte sobre aplicação financeira, R$ 4.000,
que eu vou deduzir dos impostos apurados.
Portanto, o meu imposto de renda, R$ 103.750.
Show de bola, né, gente?
Acertaram aí?
Você viu que exercício maravilhoso?
Passo a passo, tudo o que nós abordamos ao longo do nosso dia, na nossa aula de hoje.
A gente fecha com chave de ouro todas as informações com relação
ao lucro presumido e aos exercícios.
Eu tenho tantos outros exercícios, mais de 50, mais complexos do que esse,
que eu aplico nos meus treinamentos ao vivo, presencial.
Aqui, para o entendimento geral de vocês, eu creio que foi o suficiente.
Muito exercício, muita parte prática, calculamos imposto de renda,
calculamos contribuição social.
Vocês viram como se prepara as bases.